89

approbatur

baec mite
tia. et

prob-tm·-

636

α Quamquam pedagiorum exactiones tam
jure canonico quam civili regulariter merito
sint damnata} : tanto tamen districtim, ne
ab ecclesiis et personis ecclesiasticis talia
exigantur, prohiberi oportet, quanto si id
fiat, et mnjoris inde transgressionis reatus
includitur, et offensa evidentior comproba-
tur, n ubi negari non potest quod in prioribus
verbis de aliis etiam quae a laicis petuntur,
sermo sit.

Aliter respondet Lessius num. 66. sermo-
nem ibi esse de iis solum vectigalibus , quae
non constat legitima auctoritate instituta vel
concessa, qualia erant eo tempore pleraque
quae per Italiam vigebant, ‘de quibus non
constabat ab imperatore, rege , vel concilio
generali, aut consuetudine immemoriali in-
troducta fuisse. Haec responsio divinatoria
est, et immerito id supponit cum tunc tot
essent principes supremi in Italia , quorum
singuli tributa imponebant, et de quorum
auctoritate constabat; quomodo ergo dici
poterat tributa ltaliae tunc regulariter esse
absque auctoritate principis instituta? Magis
apparenter fortasse dici posset ibi sermonem
esse de pedagiiS, quae solvebantur pro rebus
quae ad usus proprios et non ad negotiationes
afferuntur, ut constat ex verbis sequentibuS,
quibus haec a clericis peti prohibentur. Ejus-
modi autem pedagia certum est, fuisse jure
communi reprobata in leg. In universi, C. de
vectigalibus , quia tamen aliquando ex gra·-
vissima causa possunt illa etiam justificari,
ideo additum est requlariter pedagia illa esse
reprobata.

Ego hanc secundam sententiam probabi-
liorem existimO, stante vero dubio , et facta

ιι· debita diligentia ad illud expellendum ε si

tamen praesumptio aliqua sufficiens sit pro
injustitia tributi, jam non erit subditus in
dubio proprio , cum praesumptio illa fundet
partem contrariam. Quando igitur sciri non
potest nec judicari etiam probabiliter, tribu-
tum esse justum, non videtur obligandus
subditus ad illud solvendum. Ratio est, quia
in dubio semper onus probandi incumbit ei
qui petit ε cum ergo princeps , vel exactor
tributi sit qui petit, ei incumbit onus pro-
bandi tributum esse justum ‚ nisi afferat in-
tentionem suam fundatam in praesumptioiie;
ergo dum is non probat positive justitiam tri-
buti, non debet subditus obligari, quamvis
non possit positive probare ejus injustitiam.

Tota difficultas videtur esse , quod adver·
sarii dicunt, tributum afferre pro sua justi-

DE JUSTITIA ET JURE

tia praescriptionem, quia in dubio praesu-
mendum est pro principe quod juste praeci-
piat et petat. Quod confirmant, quia in du-
bio sententiae judicis parendum est : Prin-
ceps autem est judex inter bona populi et
bonum commune , et judicat tributum sol-
vendum esse. Confirmari etiam potest ex do-
ctrina communi, quod in dubio de justitia le·
gie, praesumi debet justa , et cum aliis quos
affert, docet Suarez lib. 1. de leqib. c. x. et
alii, quos affert et sequitur Castropal. ta. 1.
tr. 111. de leq. disp. 1. pun. 1. n. 4. ergo lex
tributi in dubio praesumi debet justa. Ad hoc
tamen respondetur,praesumptionem pro prin-
cipe et prolege magnam quidem esse, quan-
do tamen non sunt circumstantiae quae prae-
sumptionem illam magna ex parte extenuent,
prout sunt in casu tributorum, in quibus ex-
perientia constat, multa tributa de facto in-
justa a probiS, et prudentibus censeri, ut di-
xit Driedo lib. 11. de libertate Clzm'stiana c. V.
et Sanch. d. dub. v1. num. 5. et quia ut no·
tavit Molina dicto num. 6. « Rari sunt, qui
veritatem in hac materia principibus dicant,
vel dubium movere illis ullum audeant, cu·-
pientes eis placere, ut eorum odium extime-
scenteS, et populi, quorum id interest , non
audent se principibus opponere ea in re, ne-
que sufficienter audiuntur. ι) Imo videmus
non raro ipsos populorum et civitatum pro—
curatores ob easdem rationes tributa contra
conscientiam acceptare. Non est ergo prae-
sumptio illa ita fundata in hoc casu ,¹ ut du·
bium valeat expellere , cum tot gravissimi
doctores dicant, pauca esse tributa in qui-
bus conditiones omnes ad eorum justitiam
necessariae de facto concurrant; quod tamen
dictum in universum nnn probo.

DiceS‚ superiori praecipienti in dubio pa—
rendum esse a subdito : ergo et in solutione
tributi eadem regula tenenda est. Responde-
tur, imprimis regulam illam , quod praesu-
mendum sit pro rege praecipiente, explicari
solere, ut intelligatur, quando non agitur de
interesse ipsius regis , ut docet J oan. de la
Cruz in direct. conscientiae, part. 1. quaest. v.
art. 111. dub. 1. concl. 2. deinde circa illam
quaestionem, an subditus debeat obedire su-
periori praecipienti, quando facto examine
manet dubius an superior praecipere possit
rem illam ‚ vel an excedat ejus potestatem,
sunt duae sententiae quas late refert Th. San-
chez lib. vl in Decczloq. cap. 3. et Castro-
pal. tom. 1. tract. 1. de conscientia disp. n.
punct. 13. et quamvis ipsi affirmantem sen-

Andaka

