DISPUTATIO XLI, SEC'PIO 11.

Unde obiter constat, etiamsi in aliquo loco
judices propter justas causas licite cogerent
ad solvendas modicas usuras promissas„ lege
id permittente ad vitanda graviora 1nala3
adhuc sine injustitia notarium non posse in·
vito vel non petente mutuatario conficere
instrumentum de tali obligatione solvendi
usuram3 nisi ipsi etiam notarii ab eadem
lege cogerentur id facere ad vitanda alia in-
convenientia.

Haec dicta sunt de casu illo conditionato ε
de facto tamen regulariter notarii liberi sunt
ab hoc onere restituendi, eo quod ea instru-

709

menta usuraria non faciunt nisi rogante ipso
mutuatario : in casu autem illo de emptione
supra justum pretium, non tamen per exces-
sum ultra dimidium, excusabuntur saepe de
facto notarii conficientes instrumenta, eo
quod vel non constat de excessu, vel non
poterunt facile negare partibus suum mini-
sterium publicum. Si tamen notarius posset
sine gravi damno admonere contrahentes de
fraude et injustitia emptionis aut venditio-
οἱς, non video cur excusetur. Et haec suffi-
ciant de pertinentibus ad peccata fori judi-
cialis.

FINIS TRACTATUS DE JUSTITIA ET smil-2.

