0¹²¹·er quiratur, quod donatio , vel promissio per-

ssssfflffiss, veniat ad notitiam donatarii , vel promissa-

ad ejus
valorem.

4 DE JUSTITIA ET JURE

publica cautum esset: jam enim censeretur
promissio ad notitiam promissarii perve-
nisse, cum pervenisset ad notitiam sui pro-
curatoriS, qui pro ipso dominium, vel jura
acquirere valide posset.

PeteS, cur ad obligationem completam re-

rii? ante hoc enim posita promissione exter-
na, et acceptatione antecedenti promissarii,
v. g. videtur poni id quod sufficit ad acqui-
rendum dominium, vel jus : quiajam datur
voluntas domini exterius manifestata , et
consensus ipsius promissarii, qui anteceden-
ter dixit se veile rem illam, vel obligationem
acceptare si ponatur, quae voluntas moraliter
perseverat, dum non revocatur , atque adeo
sufficiet ad jus acquirendum. Respondeo ex
dictis, voluntatem illam et acceptationem an-
tecedentem non sufficere absque notitia pro-
missionis , cujus ratio a posteriori colligitur
e'x absurdo indicatO, quia si id sufficeret,
nulla fere promissio etiam non intimata pos-
set de facto revocari : nam fere semper prae·
sumitur promissarius eam voluntatem ante-
cedentem et habitualem habere lucrandi, et
acquirendi omnia quae lucrari et acquirere
potest3 quare posita promissione ante ejus
notitiam acquireret statim jus ex illa ‚ atque
ideo non posset amplius revocari. Unde col-
ligi potest ratio a priori hujus necessitatis :
quia nimirum promissio sola externa non
connectit sufficienter rem cum promissario
etiam antecedenter volente, nisi cognita sit.
Nam sicut ad acquirendum dominium rei
alicujus, quae nullius in bonis est, necesse
est eam realiter praesentem occupare , per
quam occupationem ponitur connexio suffi-
ciens ad fundandum jus; ita per donationem
vel promissionem ponitur aequivalenter res
praesens per verba promittentis, vel donantis,
quae supplent praesentiam et contactum rei
ipsius ε ad hoc autem requiritur saltem,
quod res fiat intentionaliter praesens pro-
missario , et per consequens quod promissio
continens aequivalenter rem promissam ve·-
niat ad ejus notitiam , et ponat rem in eo
statu, in quo possit aequivalenter abipso
promissario occupari et apprehendi, quod
fieri non potest nisi promissio veniat ad ejus
notitiam. Neque enim potest acquirere, nisi
quod ei datur et porrigitur ε non datur au-
tem, nec porrigitur ei, nisi ad ipsum defera-
tur saltem intentionaliter, et aequivalenter
per promissionem, in qua moraliter contine·

tur ε quare ante talem notitiam nondum ac·
quiri potest, quia nondum res ei data, vcl
porrecta est.

Dices, qui‘ per procuratorem acceptat pro·
missionem , non acceptat, nec acquirit nisi
per voluntatem antecedentem quam habuit,
quando constituit procuratorem, et per quam
voluit acceptare quidquid postea suo procu-
ratori promitteretur, quae voluntas moraliter
perseverans sufficit ut jus ex promissione
subsequenti possit ei acquiri3 ergo eodem
modo voluntas antecedens sufficere posset,
ut acquireret jus ex promissione sibi igno-
ranti facta etiam ante ullam ejus notitiam.
Respondeo negando consequentiam3 ratio
autem differentiae est, quod in primo casu,
licet in promissario solum detur voluntas an·
tecedens moraliter perseverane, res tamen
fit ei praesenS, quatenus fit praesens ejus pro-
curatori, qui ejus personam repraesentat, qua
rei pr‘aesentia posita, concedimus sufficere
voluntatem illam moraliter perseverantem
ad acquirendum dominium vel jus a promit-
tente oblatum. At vero in secundo casu licet
detur aeque voluntas moraliter perseverans,
deficit tamen praesentia requisita rei acqui·
rendae, cum nec res nec promissio fiat prae-
sens physice, vel moraliter ipsi promissariO,
vel alicui qui ejus personam repraesentare
possit, quae praesentia requiritur ad jus ali-
quod acquirendum ut diximus

Posset etiam contra doctrinam traditam ob-
jici , quod aliquando ante intimationem vi-
detur aliquibus dominium acquiri, ut in le-
gatiS, quorum dominium legatario acquiri-
tur a morte testatoris, vel a puncto aditae hae-
reditatiS, etiamsi nondum legati notitiamha-
beat. Respondeo tamen illam dominii acqui·
sitionem fieri per retrotractionem et fictio-
nem juris ε nam licet haeres mortuo testato-
re, non possit legata illa revocare , quia non
pendent ab ejus voluntate, sed a dispositione
testatoriS‚ re tamen vera non acquiruntur le-
gatario sine ejus consensu, vel ejus qui lega-
tario successit; hoc tamen consensu et acce·
ptatione posita , retrotrahitur per fictio·
nem juria, ut censeantur acceptata et acqui-
sita tempore antecedenti , ut videbimus in-
fra agentes de testamentis et legatis.

68

Quomodo
habeat noli·
uam reatuu-
ιιιιι, qui με

promutu-
remeet-aput

 

