93

Pensiones
solvi debent
pru rata
tempori-s

misormi.

94

udo do-
t solvi.

95
emuna buna

clausula.

368 DE JUSTITIA ET JURE

Sed mihi verba illa planum sensum ha-
bere videntur, et solum prohibere ne veu-
ditor cogatur anticipare solutionem pensionis
debitae, mg. si cogaturin principio anni sol-
vere pensionem totius anni, vel semestris
sequentis; quia per hoc venditor minus pre-
tii videretur accipere, cum statim cogatur
partem pretii reddere pro pensione sequenti3
quare si pactum fieret, ut pro quatuor men-
sibuS, qui soli hujus anni supersunt, solvat
pensionem integram annuam, id non esset
contra hanc clausulam, non enim esset anti-
cipata solutio, sed esset contra jus naturae,
cum exigeretur pensio integra pro anno non
integro, cui pensioni pretium census non ae-
quivaleret.

Advorte tamen primo cum eodem Molina
ibi, pensionem census, quidquid sit de fru-
ctibus rerum aliarum quae emuntur, de-
bere solvi pro rata solius temporiS‚ ita
ut, si pensio sit duodecim aurei, vel duo·
decim mensurae vini pro singulis mensibus
debeatur unus aureus, vel una mensura vini,
nec attendi debere tempus fructuum, vel ali·
quid aliud, sed cum aequali proportione di-
videndam esse pensionem juxta totidem par-
tes anni absque ulla differentia, ut cum aliis
observat Covarruvias apud Melina loco ci-
tato.

Adverto secundo, nisi aliud in pactum de-
ducatur, tempus solvendi pensionem ex censu
esse in fine anni, cum Salonio, et Sa notat
Salas dub. xm. communiter tamen solere
pactum fieri, ut dimidium pensionis solvatur
elapso dimidio anno ε aliquando etiam assi-
gnari solet triplex terminuS, ut in fine cujus-
libet quadrimestris solvatur tertia pars pen-
sionis annuae, quoe pacta non prohibentur,
cum non contineant ullam solutionis antici-
pationem.

Quarta clausula sic habet : « conventiones
directe, aut indirecte obligantes ad casus
fortuitos eum, qui alias ex natura contractus
non teneatur, nullo modo valere volumus. ι)
De vero sensu hujus clausulae diximus satis

sect. lv. dub. v.

ς. ι.

De quinta clausula, seu conditione.

Quinto clausula Bullae sic habet: α Que- 96
madmodum nec volumus valere pactum au· amm„
serem, aut restringens facultatem alienandi “hssffl

rem censui suppositam. Quia volumuS‚ rem latei-⁸3³

ipsam semper, et libere, ac sine solutione diffisi
laudemii‚ seu quinquagesimae, aut alterius ’Μ
quantitatis„ vel rei, tam inter viVOS, quam
in ultima voluntate alienari. Ubi autem ven-
denda sit,volumus dominum census aliis om-
nibus praeferri, eique denuntiari conditio-
neS‚ quibus vendenda sit, et per mensem
expectari. » Horum verborum sensus clarus
est, quibus Pontifex voluit occurrere oneri-
buS, quibus venditores censuum gravari sole-
bant, et consentire cogebantur ut necessitati
praesenti subvenirent : et quamviS‚ loquendo
de jure naturae, potuissent addito pretio
ejusmodi pacta justificari, quibus venditor
census obligaretur, ad non alienandam rem
censui subjectam sine consensu domini cen-
suS, vel ad solvendum laudemium, aut ali-
quam pretii partem, quoties alienanda esset:
quia tamen haec omnia pacta non erant juxta
naturam contractus censuaIiS, et quia ma-
gnum erat periculum injustitias in his grava-
minibuS‚ quibus necessitate compulsi vendi-
tores cogebantur consentire, merito Pontifex
haeo omnia prohibuit, volens aliunde com-
pensare emptoribus censuum, etin eorum
favorem praeeipiendo, quod praeferri debe·
rent aliis omnibuS, quando res censui subje-
cta venderetur.

Hine infertur, non possein pactum jam
deduci, ne res censui subjecta vendatur po-
tentiori, ut contra aliquos quos tacito no-
mine refert, probat Melina disp. 390. n. 8.
quia licet in contractu emphyteutico id li-
ceat, in censuali tamen prohibitum est, et
merito, quia dominus census non habet do-
minium rei censitae, nec debitor tanto onere
gravari debebat.

Dubitatur primo, an si venditor non mo- ss
neat dominum censuS‚ quando rem censui 05¹5,
subjectam vendit, incidat in commissum? 'fflss
Respondetur negative cum Molina loco cit. pem

quia talis pmna non invenitur apposita nec , {22

